背景
    对于一个技术工作者，只要条件合适（可以是努力、天赋、靠谱、稀缺项目经历等），5年左右可以达到这个领域小专家水平
    由于之前的出色表现，游戏规则（社会环境）也许会给你更多的选择
        将90分的试卷做到100分，继续专精技术；
        在现有的基础上开新地图，这里的新地图大概率是技术管理；
    转管理后个人经历感受
        经历
            小公司：单技术栈（前端）团队管理、整体技术团队管理、技术团队包括部分产品甚至商务团队管理（团队规模从10人到100人陆续变化）；
            大公司：50人跨技术栈技术管理；
            中型公司：200多人技术团队管理，部分产品团队管理职责；
        感受
            汇报关系是CXO、SVP或者部门技术负责人，汇报关系会影响你关注点，对视野会有很大影响）。
            5年左右的技术专家，经过一段时间发育可以转型为大公司的技术总监或者小公司的技术负责人
            正常情况下做到这个角色应该是30-35岁，这也是妥妥的解决35岁程序员危机呢！
        思考
            所谓的中年危机，更多的是个人发展到上限，很难再进一步而导致没有希望
            如何成为技术总监，也就是我们常说的大Leader？

leader 特质探讨
    谁适合做leader
        误区：团队中如果出现一个新leader（可能最强的人）后，那么其余人甚至是之前的leader，更倾向于停止思考，事事请示，躺平等待带飞...
        答案：有担当的人适合做Leader
    leader 该做什么
        疑问：大leader跟一线leader究竟有何不同？
        leader定位不清晰带来的现象是
            喜欢抢下面同学活干，这种行为能带来巨大的安全感，这种安全感甚至是可触摸的！
    困难与担当
        有意思的现象
            各部门发现创新难后更倾向于老板带飞或躺平；
            做事不具备持续性，上层关注点变了后，容易将手里的事丢弃，一些重要的事也就不了了之了。
        现象背后的解释：
            全力做老板关注的事情有什么不对；
            老板的战略变化比我战术都快，光是跟着也很累啊；
            老板一个假动作又把我忽悠瘸了；
        成为leader 的痛苦
            体力痛苦、脑力痛苦，变成了心理痛苦

leader 能力模型
    五维评价模型
        战略能力
        战术能力
        信息收集能力
        表达（营销）能力
        持之以恒的能力
    战略能力
        战略能力的本质是对事物的认知程度，好的战略能力可以清晰的预测未来、发掘事件的发展的趋势。战略能力越强，对未来的描述越清晰
        战略的意义是提出目标（相对正确的目标），需要回答what的问题，只有提出正确目标的人才能成为合格的leader，所以提升战略能力事实上是提升个人整体的认知能力.
        认知是自我对世界认知的投影，人人都是有认知能力，所以人人都有战略能力，小到我要买一个玩具，大到我要做世界首富，都可以是战略能力
            战略能力可以是确定我们当前团队的团队文化是什么.
                这里的文化可以是某种特质、某种喜好，最初创业团队leader的特质可能会决定这个团队可以走多远，一个健康的团队一定不会缺少某个特质（可以参考贝尔宾性格测试）.
                我们可以确定我们的团队文化是能者居之、轻松平等、战功文化、帮扶文化、狼性文化......
            战略能力可以是提出团队目标，目标是真实能将一个团队【短时间】凝聚的方式，这里的目标可以是团队目标、业务目标、个人目标，人才会因为目标聚集，却会因为文化或者更大的目标而留下。
                团队目标可以是：把盘子做大、成为技术最好的团队、活下来、集体升职加薪......
                做战略（或者说做目标）首先要考虑长线，全局最优，不要总是思考分蛋糕的方式（也不要完全不考虑），要想办法把蛋糕做大；
                其次要搜集足够的信息量、方案，建立完善的认知
    战术能力
        战术主要解决的是目标（可以是团队目标、个人目标）如何实践的问题。
        执行力
            三要素：意愿、信息、能力
        战术的核心是好的节奏感：
            所谓节奏感，可以简单理解为leader对自己的时间管理，梳理出事物的轻重缓急，优先提出不要做什么，再考虑要做什么，再确定做事优先级，其中拒绝的能力一定要重视！！！
        战略和战术的关系
            战略是在正确的事件做正确的事，战术是将这件事做成
                1）西天取经度化世人是战略；
                2）九九八十一难是底层逻辑对应的实现路径（机制）；
                3）具体到每一难怎么过，很难定义，也就是我们秀操作的战术了；
            战略往往很清晰、很简单，可以做的事情极少，好的战略甚至不需要宣导；
        提高战术的方法论
            1）使用OKR工具
            2）培育土壤，设定规则，解决能不能的问题
            3）身先士卒
    信息处理能力
        信息处理能力事实上很大一部分是操作层面的技能，信息分析又可以归为前置的战略准备，考虑其足够重要，这里将其独立出来。
        信息获取
            信息获取
                ① 上层信息，多来源于leader的信息
                ② 平级信息，多来源于跨部门同学信息
                ③ 团队下级信息，这个一般来源于抱怨
            信息来源
                高人、强势型、甩锅侠、狡猾型、合作型、问题领袖、个人主义、锋芒毕露出风头......
                角色定位
                    ① 朋友，这种角色需要完整的分享信息量和观点，与对方碰撞讨论
                    ② 镜子，这种角色与你实力相当，做事却风格完全不一样，更多的观察对比，看看他的做法是不是更优，这样更容易打破自己的认知
                    ③ 导师，这种角色每个周期，准备好问题和自己的答案去与他交流，多听少说，虚心受教，但考虑背景，明辨所需
                信息获取时注意情绪
                    抖机灵、急躁、面服心不服、我没问题，你们都是傻逼、我不要你觉得，我要我觉得、这里肯定有问题，我就不说，我就是玩儿！
                    信息获取时候一定要注意清楚负能量传递，不要被影响、挑逗、愤怒，很多时候引出负能量十分简单，解决问题才是真本事
                信息获取方式（有很多，按需）
                    ① 请人吃饭（少请点人）
                    ② 信息交换（需要拉扯）
                    ③ 某种意义的投名状（比如去足疗？）
        信息处理
            “方法论”工具是5W2H
            临时处理策略
                5W2H
                发生了生么
                这件事情的前因后果是什么（历史、环境因素分析）
                事件中短期、中期影响是什么
                我们要怎么做
                结果是什么
            信息的筛选
                具体事宜分歧需要绝对压制，谁对结果负责，谁做决定，参考权责利分锅模型
                ② 处理分歧点要考虑当前团队的主要矛盾是什么，当前团队的主要问题是什么，没有绝对的对错
                ③ 处理矛盾除非某一方有明显错误，处理的方式是不表态或者对事不对人，最后都需要请他们吃饭或者喝酒，喝到他们服（这里如果有女生会变得非常难办）！
                ④ 凝聚力是团队最重要财富，谁影响凝聚力就要处理谁，负能量者必死
                ⑤ 沟通的难点在于如何达成一致，妥协也是一种一致（至少可以减少阻碍）
    表达/营销能力
        讲故事能力、撕逼能力
        本质是比认知、比信息量、比辩论手段，而认知 >= 信息量 > 手段
        何为表达能力
            如何清晰描述清楚一件事
            如何聊清楚战略了
        个人经验
            ① 思考清楚、信息量足，才不会胡言乱语
            ② 多看新闻、写作文
            ③ 重要的汇报提前准备
            ......
    持之以恒
        更多是一个品质、坚持能力
        看他做成了什么事，做成的这个事做到了什么程度
    总结：战略、战术、信息、表达、持之以恒五维模型，如果做成了其中2个点就会是个不错的大leader

leader 职责
    选题
        这里的选，就是把自己的疑惑，将业务中碰到的问题，全部整理成一些课题，将这些课题指派给团队的“专家组”进行研讨，尽量找到答案，形成方案；
        选题是战略切割，大了资源不足，小了没有效果；
        思考选题要卷入足够的资源足够的意见，但不要被轻易带偏，要有自己的坚持；选题能力就是战略能力；
    梯队建设
        人才储备，招人开人
        选题是解决做什么的问题，人才是解决谁来做的问题，缺一不可。
    资源协调
        做预算
            资源使用的第一步是资源获取，获取结束便是分配。
            要将资源分给哪些选题，这是一种预算思维，也是利益分配的底层逻辑。只有选题得宜加上初期合适的资源预算，事情才能得到推进，但这只是开始，还没完。
        资源协调
            大leader最大的优势其实是势能，也是我们所谓的影响力，所谓势能就是：你拿不到的资源我拿得到，你做不了的跨部门协作我能做。
            找到合适的选题和合适的人，还得帮他们把相应的执行环境准备好；
            团队做事会有很多卡点，这个时候你是否知道这个卡点所需要的资源是什么，是否能获得这个资源？“兄弟团的主动帮忙的事情很难发生！ ”
    核心指导
        其实指导就是帮成长，对于个人来说就是：之前我不能做一件事，现在我能做了；之前我做不好的事情，现在能做更好了。
        按照颗粒度划分
            大颗粒-框架型指导
                这类辅导的难点是要足够宏观，除了利益关系，还有强弱对比，除了资源问题，还有风险规避。
                总之考虑的点足够开阔，尽量避开细节，提高成功率。
            中颗粒-关键性指导
                要点是资源获取，是用你的个人关系，辅助下面同学获取拿不到的资源，补足最核心元素，框架型辅导靠的是认知的话，关键性指导靠的是势能。
            微粒度-具体型指导，秀操作
                很细节、很个人、很落地，很不可复制的辅导，就是我们所谓的具体型辅导。
                具体型辅导可以很秀操作，核心点就是你在某方面比他强即可，比如经理的技术可以辅导我，做个code review之类的。
    机制匹配
        团队的问题是否得到系统性的解决，是否每次都依赖个人英雄？
            实际干活的时候，依旧会有很多牛鬼蛇神影响进度，要匹配对应的机制，加速团队运转效率，减少不必要耗损；
            大的工作不是做项目而是找课题，并且做机制让这个课题顺滑的执行下去，获得成果，所以部门内的所有项目都是我的成果。
    兜底
        大leade需要对下面同学的工作进行兜底
        该做，却不得不做，当然兜底的策略未必非要自己上
            1）提拔梯队同学进行兜底；
            2）做机制防止出现第一负责人掉链子的情况；
            3）在迫不得已，比如全线崩毁的情况下，自己能兜得住；

leader 成长(谁能做大 leader )
    问题
        是什么造就了一个员工成为Leader；
        是什么造就一个Leader成长为了大Leader？
    答案
        足够的担当，主动的思考
            所谓有担当
                碰到具体事项时，尽量别让leader帮你思考，也尽量别让leader帮你背锅，如果可以的话，请尽量别让下游团队帮你背锅。
                提供你的专业意见，提供你的决策模型，提供你对当前事项决策所用的论据，最后跟相关方尽量做到信息同步，再请leader拍板即可，这里所谓的担当更多的是对你自己，未必是对你leader。
            所谓主动思考
                如果工作思维是坚决执行老板对产品的理解，这是最大的优点，但可能也是最大的问题，因为我的工作变成了对老板输入的解读，这就导致我的思维全部圈定在了老板的思维里。
                那么导致这个事实的原因是什么？
                    1）老板的想法太有侵略性，众人很难否定老板的想法（没有有效证据链拉扯）；
                    2）我的主要输入源是老板；
                正确的思路
                    需要在细分领域跳出框架，上下佐证才能形成真正的创新。
                    创新的底色是足够的阅读量，如果要跳出老板的认知，在通篇阅读量方面超过不容易，就要在细分领域下足够的功夫
                        方法
                            老板给予20%左右的思想输入，然后就要在某一层面、某一阶段的拒绝老板思想的影响，自己独立把这20%的论点，演化论证到60%左右，拿着多出的这40%跟老板对比拉扯。
                            老板时间有限，虽然想的广，但未必在细分领域验证的有我们深，老板想的广，我们论证深，这也许就是一个差异化补足和配合的方式。
                            至于这额外40%的延伸对不对、好不好可以讨论、可以拉扯，但是我们已经是站在60%的场景下讨论问题了，这多出来40%的研究，就是我们跟老板叫板的底气
                            如何从60%去到100%，里面的占比是多少，我们可以一起讨论、一起测试、一起斟酌嘛。
                    核心
                        主动思考
                            找问题中最难的点去攻破，不要有取巧的想法，对于真正困难的事物，取巧很难过关。死磕、深钻才可能取得真正的解法。
        有担当的人才能成为一个好Leader，独立思考的人才能坐稳一个大Leader。

势能思维
    Leader必备的素质担当与独立思考
    想要活得好还需要“懂更多”
    需要互相兜底吗
        产研互相理解、携手共进
        该同学需求写的跟屎一样，却想让技术兜底，技术显然不买账，就开始了拉扯
        能力值基线以下不需要补位，不能补位，需要各司其职，能力值以上需要互相补位
        能力不足是相对值不是绝对值，能力基线也是动态变化的

同频对话
    认知即对人事物的认识，对相关人事物底层结构关系的认识 管理认知即对管理世界理解的投影、是五维模型的基础
        人们成长轨迹一定是从下到上的，极少有人出身就在终点。 图书馆的位置到底在哪？
        不同人的答案
            ① 市区认知的人会说，东北边有一个南边有一个
            ② 县区认知的人会说，书店在北边，市区的人在说谎
            ② 而省区认知的人会说，东边也有一个书店哟，于是市区认知的人会很不以为然

能力值基线与势能
    势能与能力值基线
        ① 通过不同的事件（多数时候是做项目、做汇报），我们可以提升自己的能力和势能

② 个人能力值会逐渐成为基准线，而势能却是动态变化的
    完成某些项目，势能会达到一定程度，这个时候更难的项目、更高的职位才会考虑到你，能力值是做事的基础，势能涉及你所能利用的资源，需要长期运营
        评价模型
            子主题 1
                第一层次，环境层次，代码写不出来怪键盘，看书没收获怪作者，写不好需求怪技术不兜底；
                第二层次，行为层次，会认为不涨工资是因为没加班，员工不加班是因为工资不满意；
                第三层次，能力层次，会认为只要我努力就能怎么样，也会认为只要我失败，那么就是我不够努力；
                第四层次，BVR层次，已经了解到结构影响行为的人，开悟的起点；
                第五层次，身份层次，做事首先考虑我是谁，我的定位是什么，我这个阶段的边界是什么的人；
                第六层次，精神层次，不是天才就是傻子，不是伟人就是疯子；
    我们先会圈定一个人的能力基准线，其次看他的势能，也就是我们所谓影响力，根据基本能力和势能，就能判断这个同学能做什么样的事情。

总结
    能力（五维能力模型）与势能可以判断某个人能做什么事，能把这个事做到什么程度
    判断一件事情你能不能做，更确切的说法是判断这件事情你的团队能不能做，所以考察个人能力、势能的同时，也会考察团队的能力、势能，所以团队可以找更多补足能力短板的人，所谓能力互补即是如此.
    同学们之间产生差距的原因
        ① 势能差距:包括如何“造势”的能力，初期和运气有关系，长期来说运气成分会拉平
        ② 自我认知问题（管理认知）；
        ③ 第三点是团队，团队会造成根本的差距。
    管理认知+势能+团队可以决定你在一个环境中真正的角色，个人势能需要运营，团队势能运营更难；
    认知是你想要什么的基础，势能是你有没有资格~~~~要这个东西，团队是你能不能做这个事情，战略、战术、推进落地，几个大小因素，缺一不可。
    个人见解
        但凡能做技术专家，尽量做技术专家，管理这坨屎不好吃...... 在转管理之前，请尽量提升自己的技术能力，技术的深度和广度是你做管理的底蕴，所以晚点转管理未必是坏事
