# JVM

##  堆内存，栈内存怎么调整大小？

- 参数: 

```shell
-Xmx Java Heap最大值,默认值为物理内存的1/4，最佳设值应该视物理内存大小及计算机内其他内存开销而定；
-Xms Java Heap初始值, Server端JVM最好将-Xms和-Xmx设为相同值，开发测试机JVM可以保留默认值；
-Xmn   Java Heap Young区大小，不熟悉最好保留默认值；
-Xss   每个线程的Stack大小，不熟悉最好保留默认值；
```



- 经验说明（怎样合适的调整）

### 参考

- https://www.cnblogs.com/jack204/archive/2012/07/02/2572932.html

## JVM 内存划分

- JVM 有几块划分

## JVM 垃圾回收

- young GC 和Full GC

- 伊甸园区的划分比例：8：1：1

### 什么情况下回发生FULL GC

1. System.gc()方法的调用

> 调用此方法是建议JVM进行Full GC,只是建议而非一定,但很多情况下它会触发 Full GC,从而增加Full GC的频率,也即增加了间歇性停顿的次数。可通过设置参数-XX:+ DisableExplicitGC来禁止RMI调用System.gc。

2. 老年代空间不足

   1. 连续空间碎片不足：

   当有大对象、大数组进入老年代时，老年代的连续空间碎片放不下，此时会发生Full GC,Full GC之后任然放不下就会抛出内存溢出错误
   出现这种情况：

   ​	a. 尽量不要创建这种大对象；

   ​	b、万一创建了尽量在新生代多保存一段时间（增大默认参数：15），最好在新生代被回收掉；

   ​	c. 使用CMS垃圾收集器提供了一个可配置的参数-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection开关参数，就是在Full GC之后会有一个碎片整理的过程，但是此过程内存无法并发的，停顿时间较长；还有另外一个参数 -XX:CMSFullGCsBeforeCompaction,用于设置在执行多少次不进行内存碎片压缩的Full GC后,跟着来一次带压缩的。

   1. 总空间不足

   通常经过minor GC之后晋升到老年代的对象大于老年代剩余空间的容纳量就会进行Full GC

   为了由于新生代对象晋升到旧生代导致旧生代空间不足的现象，在进行Minor GC时，先做一个判断，如果之前统计所得到的Minor GC晋升到旧生代的平均大小大于旧生代的剩余空间，那么就直接触发Full GC.

   例如程序第一次触发Minor GC后，有6MB的对象晋升到旧生代，那么当下一次Minor GC发生时，首先检查旧生代的剩余空间是否大于6MB，如果小于6MB，则执行Full GC。

   对于 RPC（远程过程调用）和 RMI（远程方法调用）管理的JDK而言，默认情况下会一小时执行一次Full GC。可在启动时通过- java -Dsun.rmi.dgc.client.gcInterval=3600000来设置Full GC执行的间隔时间或通过-XX:+ DisableExplicitGC来禁止RMI调用System.gc。

3. 永生区（元空间）空间不足

Permanet Generation（永久代）中存放的为一些class的信息、常量、静态变量等数据，当系统中要加载的类、反射的类和调用的方法较多时，永久代可能会被占满，在未配置为采用CMS GC的情况下也会执行Full GC。如果经过Full GC仍然回收不了，那么JVM会抛出如下错误信息：
`java.lang.OutOfMemoryError: PermGen space`

为避免永久代占满造成Full GC现象，可采用的方法为增大永久代空间或转为使用CMS GC。

2. CMS GC日志出现promotion failed和concurrent mode failure

采用CMS进行老年代GC时，尤其注意GC日志中是否有 `promotion failed`和 `concurrent mode failure`两种状况，当这两种状况出现时可能会触发Full GC。

`promotion failed`是在进行Minor GC时，`survivor space`放不下、对象只能放入老年代，而此时老年代也放不下造成的；

 `concurrent mode failure`是在执行CMS GC的过程中同时有对象要放入老年代，而此时老年代空间不足造成的（有时候“空间不足”是CMS GC时当前的浮动垃圾过多导致暂时性的空间不足触发Full GC）

对措施为：增大survivor space和老年代空间，或调低触发并发GC的比率。

#### 参考：

- https://blog.csdn.net/qq_41930448/article/details/88062076

# 你遇到的一个最难的问题是什么？





# RPC 框架

## 什么是 RPC 框架

远程过程调用协议RPC（Remote Procedure Call Protocol)-----允许像调用本地服务一样调用远程服务

## RPC 框架有哪些。项目中用过的有哪些？



# 什么是序列化？



# SQL 调优

## 索引有哪些？

- 普通索引： 是最基本的索引，它没有任何限制
- 主键索引：它是一种特殊的唯一索引，不允许有空值。一般是在建表的时候同时创建主键索引：
- 唯一索引：它与前面的普通索引类似，不同的就是：索引列的值必须唯一，但允许有空值。如果是组合索引，则列值的组合必须唯一
- 组合索引： 为多个字段添加组合索引

另外一种分类方式：

1. 聚集索引（主键索引）：在数据库里面，所有行数都会按照主键索引进行排序。
2. 非聚集索引：就是给普通字段加上索引。
3. 联合索引：就是好几个字段组成的索引，称为联合索引。

## 数据库设计三范式

- 第一范式：1NF 原子性，数据不可再分
- 第二范式：2NF 唯一性， 每一行数据具有唯一性，并且消除数据之间的部分依赖
- 第三范式：3NF 独立性， 消除传递依赖。每个字段都独立依赖与主键字段（独立性），而要消除其中部分主键字段的内部依赖

## 隔离级别？

- 读未提交（READ UNCOMMITTED）
- 读提交 （READ COMMITTED）
- 可重复读 （REPEATABLE READ）
- 串行化 （SERIALIZABLE）

mysql 的默认隔离级别是： 可重复读

# redis

## 数据类型有哪些？

基本的数据类型 5种：

- String
- hash
- List
- Set
- ZSet

## 操作API?



## 缓存击穿， 缓存穿透， 缓存雪崩



# 多线程

## 多线程的创建有哪些参数？

## 拒绝策略有几种？分别是什么？

## ThreadLocal 源码？ 存储原理 以及使用事项？用完要清除码？会出现内存溢出吗？



## 多线程中的核心线程，队列 ，最大线程 的触发时机？

- 核心线程 - > 队列 --> 最大线程



# HashMap 数据结构

## put 方法

## 是否是线程安全的



# Spring 

## AOP



## Spring mvc 一个请求进来的访问流程



# 字符串会出现内存溢出问题吗？





# 二面

## 说说做过的项目



## 布隆过滤器的设计方案？ 布隆过滤器的大小？



## sevlet 请求的工作原理？



## 说说微服务的组成



