1.man 命令
功能: 显示指定命令的用法和描述
语法： man <command name>
eg： man ls

2. touch，cat 和 less 命令
A. touch
功能：创建大小为0 的任意类型文件。
语法： touch <filename>
eg：touch demo.txt
B. cat 命令用来查看文件内容。该命令只能查看，不能编辑。改命令不支持键盘上下键翻页
语法：cat <filename>
eg：cat demo.txt

C. less 命令
功能：浏览文件，less命令非常快。并且支持上下键查看文件的开头和结尾。

语法： less <filename>
eg：less demo.txt

D.more 命令
功能：more 命令和less命令的功能相似。但是more命令只能用‘enter’ 键来实现文件的向下翻页，该命令不支持回退
语法：more <filename>
eg：more demo.txt

3. sort 和grep命令
A. sort 命令用来对文件内容进行排序。
B grep 命令
 功能：该命令非常强大，可以在文件中搜索制定格式的字符串。并对其进行标准输出。
 语法：grep "<search string>" <file name>
 eg：grep "Mathew" test.txt

 4.cut 命令
 功能： 可以使用列或者分割符提取出文件中的指定部分。如果要列出文件中的全部内容，可以使用“-c”选项。
 eg：列出test.txt文件中第1，2列的全部内容
 语法为： cut -c1-2 test.txt

 功能：如果希望从文件中读取指定的字符串，那么你可以使用分割符选项“-d” 和 “-f” 选项选中列。

 5.sed 命令
 sed 是一种在线编辑器。它一次只能处理一行内容。处理时，把当前处理的行存储在临时的缓冲区中，称为“模式空间（pattern space）”,
 接着用sed处理缓冲区中的内容。处理完之后，把缓冲区中的送往屏幕。接着处理下一行，这样不断的重复，知道文件的末尾。文件内容并没用改变，除非
 你使用重定向存储输出。
 语法： sed "s/<old-word>/<mew-word>" test.txt
 eg：将test.txt文件中用“michael”替换“mike”
	sed "s/mike/michael" test.txt

6. tar 命令
 功能：利用tar 命令来压缩和解压缩文件，其中经常用到 "-cf" 和  "-xf" 选项。
语法：tar <options> <archive-name> <file/folder name>

eg1：将test.txt 文件打包 （-cf 打包）
tar -cf test.tar test.txt
eg2：用"-C" 选项将刚才打包好的test.tar 解压至“demo”目录 (-xf 解压)
tar -xf test.tar -C/root/demo/

7.find 命令
功能 用来检索文件，可以用"-name" 选项来检索指定名称的文件

find -name text.txt

功能： 用"/ -name" 来检索指定名称的文件夹

find / -name passwd

8.diff命令
功能：用来找出两个文件的不同点。
语法： diff <filename1> <filename2>
eg1：diff test.txt test2.txt

9. uniq 命令
功能： 偶拿过来过滤文件中的重复行
eg: uniq test.txt

10. chmod命令
功能：用来改变文件的读/写/执行权限。

命令说明：
4 - read permission
2 - write permission
1 - execute permission
0 - no permission


最高权限
chmod 755 test.txt

开启对外端口号:
  iptables -I INPUT -p tcp --dport 5000 -j ACCEPT
